皆さん、こんにちは。4月3日、
Googleは最新の小型AIモデルジマ
4を公開しました。デマ4は高度な水論や
AIエージェントを使った作業に特化して
設計された計4つのモデルで構成され、
動画や画像の分析や一部のモデルで音声
入力も備えながらもオープンなモデルとし
て提供されており、スマホやノート
パソコンなどのスペックの低い端末で
なおかつネットのない環境でも動作するの
で、外出先やオフライン環境でもこれまで
にないスムーズなAI体験が可能になり
ます。今回の動画では第1章ジェマ4の
概要、第2章ジマ4を使えるツールの2
勝成でGoogleの公開した最新の小型
AIモデル、JMA4の特徴やスペック、
Webブラウザやパソコンとスマホの
ローカル環境でJA4を使えるツールを
まとめて解説します。それではよろしくお
願いします。
この賞ではGoogleが4月3日に公開
した最新の小型AIモデル4について
JMA4の種類と特徴
のベンチマークの2点で解説します。まず
4の特徴ですが、ジェマ4はこれまでで
最もインテリジェントなオープンモデルだ
とする高度な水論やAIエージェントを
使った作業に特化して設計され、オフ
ラインでのコードの生成をサポートし、
動画や画像の入力、分析や一部のモデルで
音声入力機能を備え、長文のコンテンツを
処理する能力に優れており、日本語を含む
140の言語をサポートしています。デマ
4はスマートフォンやIoTデバイスの
実行に向いているE2BとE4Bの2
モデルとパソコンで動かすことに最適化さ
れた26Bと31Bの2モデルの計4つの
モデルが公開されていてE2BとE4Bは
12万8000の26Bと31Bは
25万6000のコンテキストウィンドウ
を備えいるので長分のコンテンツを処理
できるようになっています。ちなみに1番
大きいサイズの31Bはモデルを自分用に
調整しやすくするための土台として利用
できるとしています。なおJMA4の4つ
のモデルに関しては商業的に観用なアパチ
2.0ライセンスのもでリリースされてい
てAIプラットフォームのハギング
フェイスでモデルデータが提供されてい
ます。
続いてJAF4のベンチマークですが、
Googleは公式でJA4のベンチ
マークを掲載しており、テキストや画像
などのマルチモーダルの能力を測るMMU
Pro、数学系の能力を図るAIME
2026競技プログラミング能力を図る
ライブコードベンチV6AIエージェント
のツール使用能力を図るタウベンチなどの
ベンチマークで以前のモデルのJMA3
27Bと比べてスコアが大きく向上して
おり、4つのモデルの中では1番大きな
サイズの31Bが圧倒的ですが、E4Bに
関しても全てのベンチマークスコアで5倍
以上のサイズのJ327Bのスコアを
大きく上回っています。また有名
ベンチマークサイトアリーナによる
ユーザーの投票を参考に構築されたAI
モデルの文章理解成
系の能力を図るベンチマーク
テキストアリーナのオープンモデルで
JMA431Bが上位には10倍以上の
大きいサイズのモデルがあるにも関わらず
3位にランクインしています。
J4シリーズはオープンなモデルとして
提供されているので、パソコンやスマホ上
でAIモデルを起動できるアプリで即
使えるようになりました。この賞では1
GoogleAISTIO2LMSTIO
3GoogleAIギャラリー
の3点でWebブラウザ、パソコンの
デスクトップアプリ、スマホアプリの3つ
の環境で無料のツールを使ってJMA4を
使う方法を解説します。1のGoogle
AISTIOですが、GoogleAI
STIOはGoogleの開発するAI
プラットフォームでGoogleのAI
モデルを無料や地味にAPIを使って試す
ことができ、Googleアカウントを
所持している状態でGoogleのAI
開発者向けの地味にAPIページに
アクセスし、GoogleAIスタジオに
ログインボタンを押して2位の
Googleアカウントでログインして
利用規約に同意すれば利用可能でログイン
後の画面の左側でプレイグラウンドを選択
し、画面の右側のモデルを選ぶ部分ジマ
ボタンと押していくとJマ426Bと
JMA431Bの2つのモデルが出てくる
ので使いたい方のモデルを選択すると
チャットにモデルがセットされページの株
にあるフォームを使ってチャットできます
。なお、JAF4Oは画像や動画の分析に
も対応しているので、フォームの右下から
画像や動画をアップロードして、チャット
の指示で画像や動画を分析してもらうこと
もできます。2のLMSTIOですが、
LMSTIOはWindowsと
MacOSに対応したパソコンのローカル
環境でAIモデルを動かせる無料の
デスクトップアプリで公式サイトに行って
アプリをダウンロード後にインストール
すると利用可能でアプリを立ち上げアプリ
画面の左側にある虫メガネのついた
アイコンを押し検索してモデルを
インストールする
公式サイトにあるリンクからモデルを
ダウンロードしてインストールできます。
今回はJim4E4Bモデルを
ダウンロードしてみました。ダウンロード
が完了するとアプリのトップ画面の上部に
あるモデルを選択してくださいの部分で
JIMA4E4Bモデルを選択できるよう
になるのでモデルを選択すればそのモデル
を使ってチャットできます。
さんのGoogleAIギャラリーですが
、GoogleAIギャラリーはiOSと
Androidに対応したGoogleの
開発する小型のAIモデルをiPhone
とAndroidスマホ環境で立ち上げて
チャットできるAIアプリでスマホに
アプリをインストール後にアプリを
立ち上げアプリのトップ画面の上部にある
AIチャットの部分をタップするとJim
4E2BとJマ4E4Bのダウンロード
ページに繊維するので、今回は
ダウンロードボタンをタップしてJMA4
E2Bをダウンロードします。
ダウンロード後にAIチャット画面を
立ち上げるとJimaマ4E2Bの部分に
トライツボタンが設置されているのでその
ボタンをタップした先の画面でJAF4E
2Bを使ってチャットできます。以上、
JAF4をWebブラウザー、パソコンの
アプリ、スマホアプリで使う方法の解説
でした。以前はこういった小さなモデルは
動きはしますが、性能が非常に低かったの
ですが、JMA4に関しては日常使う分に
は問題ないレベルで進化しているので、
興味のある方は是非一度使ってみて
ください。
なお、この動画で紹介した記事やツール
などのリンクは動画の概要欄に貼ってい
ます。AIツールに興味のある方は是非
自分の手で試してみてください。それでは
次回の動画でお会いしましょう。